# 第10题

**题型**: 解答题

**难度**: ★★★★☆

**分值**: 6分

**知识点**: 文本理解、信息概括

---

## 题目内容

墨子论述“非命”时，提出“言必有三表”，“三表”即本之、原之、用之。请分别谈谈你对三表的理解，并概括说明第三段和第四段是怎样体现三表的。

---

## 参考答案

理解：“本之”指追根溯源，考察古代圣王事迹；“原之”指推究缘由，考察百姓日常事实：“用之”指用于实践，观察其是否符合国家百姓的利益。体现：①第三段通过追溯圣王的事迹，考察先王的书籍，体现“三表”中的“本之”。②第四段通过文王与百姓爱相爱、交相利，受到百姓爱戴的例子，体现“三表”中的“原之”。第四段通过考察古之圣王所发宪令对百姓和国家的影响，体现“三表”中的“用之”。

## 解析

第一问：对“三表”的理解可从原文对其的解读入手，原文第二段说“于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实、于何用之？发以为刑政，观其中国家百姓人民之利”，由此可得出对“三表”的理解：本之”指追根溯源，考察古代圣王事迹；“原之”指推究缘由，考察百姓日常事实：“用之”指用于实践，观察其是否符合国家百姓的利益。第二问：要概括第三段和第四段是怎样体现“三表”的，首先要理解概括第三，四段的内容。第三段先考察圣王事迹，以桀纣和汤武的对比驳斥有命之说，然后考察先王之书，指出“今用执有命者之言，是覆天下之义”，由此来体现“三表”中的“本之”这一标准。第四段先举周文王的事例，用百姓“近者安其政，远者归其德，闻文王者，皆起而趋之。曰：‘奈何乎使文王之地及我，则吾岂不亦犹文王之民也哉！’”的事实，来体现“三表”中的“原之”这一标准。然后说古代圣王“发宪出令”，使“入则孝慈于亲戚，出则弟长于乡里”“使治官府则不盗窃，守城则不崩叛”，指出宪令要符合百姓和国家的利益，这体现了“三表”中的“用之”这一标准。

